# 데이터 타입

- `JavaScript`(`ES6`)는 7개의 데이터 타입을 제공.

- 원시 타입

  - `number`: 숫자. 정수, 실수 구분 없음.
  - `string`: 문자열.
  - `boolean`: 논리적 참(`true`)과 거짓(`false`).
  - `undefined`: 암묵적 할당 값.
  - `null`: 값이 없다는 것을 명시하는 값.
  - `Symbol`

- 객체 타입

  - 객체, 함수 배열 등.

## 숫자 타입

- `ECMAScript` 사양에 따르면, `number` 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식.

```js
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

// 표기법만 다를 뿐 모두 같은 값
console.log(binary, octal, hex); // 65 65 65
console.log(binary === octal, octal === hex); // true true

console.log(1 === 1.0); // true
```

- 숫자 타입은 세 가지 특별한 값도 표현
  - `Infinity`: 양의 무한대
  - `-Infinity`: 음의 무한대
  - `NaN`: 산술 연산 불가(`Not-a-Number`)

## 문자열 타입

- 문자열을 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(`UTF-16`)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자 표현 가능.
- `JavaScript`의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값.

## 템플릿 리터럴

- 템플릿 리터럴(`template literal`)은 `ES6`부터 도입된 새로운 문자열 표기법.
- 멀티라인 문자열(`multi-line string`), 표현식 삽입(`expression interpolation`), 태그드 템플릿(`tagged template`) 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공.
- 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리.
- 백틱(``)을 사용하여 표현.

### 멀티라인 문자열

- 일반 문자열 내에는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않음.

  - 개행(`newline`) 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자.
  - 개행 문자에는 라인 피드(`LF`, `Line Feed`)와 캐리지 리턴(`CR`, `Carriage Return`)이 있음.
  - 현대 컴퓨터 운영체제는 서로 다른 체계의 개행 방식을 사용.(`Windows`: `CR+LF`, `UNIX`: `LF`, `...macOS9`: `CR`, `macOS10...`, `LF`)
  - `JavaScript`에서 (`LF`, `\n`), (`CR`, `\r`) 모두 사용하지만, 일반적으로 라인 피드를 사용해 개행.

### 표현식 삽입

- 문자열은 문자열 연산자 `+`를 사용해 연결.
- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열 삽입.

> 가독성 좋고 간편하게 문자열 조합.

## 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`, `false`

## `undefined` 타입

- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이루어질 때까지 빈 상태(쓰레기 값, `garbage value`)로 내버려두지 않고 `JavaScript Engine`이 `undefined`로 초기화.
- 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 `undefined`가 반환.
- 의도적으로 할당하기 위한 값이 아닌 `JavaScript Engine`이 변수를 초기화할 때 사용하는 값.

> 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 취지에 어긋나므로 `null`을 할당.

> `ECMAScript` 사양에서 변수는 선언, 함수는 정의라고 표현.

> `C`언어에서 선언과 정의는 "실제로 메모리 주소를 할당하는가"로 구분.  
> 식별자의 존재만 알리면 선언, 식별자와 메모리 주소가 연결되면 정의로 구분.

## `null` 타입

- 프로그래밍 언어에서 `null`은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재, `intentional absence`)할 때 사용.
- 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 `null` 반환.

## 심벌 타입

- `ES6`에 추가된 변경 불가능한 원시 타입의 값.
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값.
- 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용.
- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌을 `Symbol` 함수를 호출해 생성.

## 객체 타입

- `JavaScript`는 객체 기반의 언어.
- `JavaScript`를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체.

## 데이터 타입의 필요성

### 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정.
- 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정.
- 참조하는 경우 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기. 즉, 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 함.

> 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값이 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리.

### 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 해석해야 함.

> 저장 시 확보해야 할 메모리 공간의 크기 결정, 참조 시 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기 결정, 2진수 해석 방식 결정.

## 동적 타이핑

### 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입(`static/strong type`) 언어

  - 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류. 즉, 데이터 타입을 사전에 선언
  - 명시적 타입 선언(`explicit type declaration`).
  - 변수 타입 변경 불가, 선언한 타입에 맞는 값만 할당.
  - 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행.
  - `C`, `C++`, `Java`, `Kotlin`, `Go`, `Haskell`, `Rust`, `Scala` 등.

- 동적 타입(`dynamic/week type`) 언어
  - 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않음.
  - 동적 타이핑(`dynamic typing`).
  - 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당.
  - 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론, `type inference`).
  - 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있음.
  - `JavaScript`, `Python`, `PHP`, `Ruby`, `Lisp`, `Perl` 등.

### 동적 타입 언어와 변수

- 데이터 타입에 대해 무감각해질 정도로 편리.
- 모든 소프트웨어 아키텍처에는 트레이드 오프(`trade-off`)가 존재하며, 동적 타입 언어 또한 구조적인 단점 존재.
- 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없음.
- 동적 타입 언어는 유연성(`flexibility`)는 높지만 신뢰성(`reliability`)는 떨어짐.
- 안정적인 프로그램을 만들기 위해 변수를 사용하기 이전에 데이터 타입을 체크해야하는 경우 매우 번거롭고 코드의 양 증가.
- 변수를 사용할 때 주의사항.

  1. 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용.
  2. 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 부작용을 억제
  3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 함.
  4. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제.
  5. 변수 이름과 모든 식별자은 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍.

> 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.

> "컴퓨터가 이해하는 코드는 어떤 바보도 쓸 수 있다. 하지만 훌륭한 프로그래머는 사람이 이해할 수 있는 코드를 쓴다." - 마틴 파울러(`Martin Folwer`, <<리팩토링>>의 저자)
