# 객체 리터럴

## 객체란?

- `JavaScript`는 객체(`Object`) 기반의 프로그래밍 언어.
- `JavaScript`를 구성하는 거의 "모든 것"이 객체.
- 객체 타입(`object`/`reference type`)은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조(`data structure`).
- 객체는 변경 가능한 값(`mutable value`)
- 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합. 프로퍼티는 키(`key`)와 값(`value`)로 구성.
- `JavaScript`에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티가 될 수 있음.
- `JavaScript`의 함수는 일급 객체이므로 프로퍼티 값으로 사용 가능.

  > 이 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드(`method`)라 부름.

- 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체.

  - 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값(`data`).
  - 메서드: 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(`behavior`).

> 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 객체지향 프로그래밍이라고 함.

## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- `JavaScript`는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 다양한 객체 생성 방법 지원.

  - 객체 리터럴
  - `Object` 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - `Object.create` 메서드
  - 클래스(`ES6`)

- 객체 리터럴은 객체를 생성하기 위한 표기법.
- 변수가 할당되는 시점에 `JavaScript Engine`은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성.
- 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체.
- 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이므로 닫는 중괄호 뒤에 세미콜론을 붙임.

## 프로퍼티

- 객체는 프로퍼티의 집합.
- 프로퍼티는 키와 값으로 구성.
- 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 프로퍼티 키는 문자열을 뜻하는 따옴표 생략 가능.

  ```js
  var person = {
  firstName: "Ung-mo", // 규칙을 준수.
  "last-name": "Lee", // 규칙을 준수하지 않음.
  };

  var person = {
  firstName: "Ung-mo", // 규칙을 준수.
  last-name: "Lee", // SyntaxError: Unexpected token -
  };
  ```

- 문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키 동적으로 생성 가능.

  - 이 경우에 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호로(`[]`)로 묶어야 함.

- 빈 문자열을 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않음.(권장하지 않음)
- 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 됨.

  - 숫자를 사용하면 암묵적으로 문자열이 됨.

- `var`, `function`과 같은 예약어를 프로퍼티 키로 사용할 수 있음.(권장하지 않음)
- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 덮어 씀.

## 메서드

- 함수는 일급 객체로, 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용 가능.
- 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부름.
- 메서드 내부에서 사용한 `this` 키워드는 객체 자신을 가리키는 참조 변수.

## 프로퍼티 접근

- 프로퍼티 접근법

  - 마침표 프로퍼티 접근 연산자(`.`)를 사용하는 마침표 표기법(`dot notation`)
  - 대괄호 프로퍼티 접근 연산자(`[]`)를 사용하는 대괄호 표기법(`bracket notation`)

- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름이면 두 가지 모두 사용 가능.
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 `undefined`를 반환.

```js
var person = {
  "last-name": "Lee",
  1: 10,
};

person.'last-name'; // SyntaxError: Unexpected string
person.last-name; // 브라우저: NaN, Node.js: ReferenceError: name is not defined

person[last-name]; // ReferenceError: last is not defined
person['last-name']; // "Lee"

person.1; // SyntaxError: Unexpected number
persn."1"; // SyntaxError: Unexpected string
person[1]; // 10
person["1"]; // 10
```

- 환경에 따라 값이 다른 이유

  1. `JavaScript Engine`은 `person.last-name`을 실행할 때 `person.last`를 먼저 평가.
  2. `person.last`는 `undefined`로 평가.
  3. `undifined - name`과 같음.
  4. `name`이라는 식별자를 찾음.
  5. 브라우저 환경에서는 전역 객체 `window`에 `name`이라는 프로퍼티의 값이 암묵적으로 존재하고, 그 값은 `''` 이므로 `undefined - ''`과 같게 되어 `NaN`.
  6. `Node.js` 환경에서는 `name` 식별자 선언이 어디에도 없으므로 `ReferenceError: name is not defined`

## 프로퍼티 값 갱신

- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신.

## 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당.

## 프로퍼티 삭제

- `delete` 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제.
- `delete` 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식.
- 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제해도 에러가 발생하지 않음.

## `ES6`에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 프로퍼티 축약 표현

- 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우, 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략(`property shorthand`) 가능.
- 이 때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성.

### 계산된 프로퍼티 이름

- 문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성 가능.
- 단, 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호(`[]`)로 묶어야 함.
- 이를 계산된 프로퍼티 이름(`computed property name`)이라 함.
- `ES5`에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성 하려면 객체 리터럴 외부에서 대괄호 표기법을 사용해야 함.

### 메서드 축약 표현

- `ES5`에서 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당.
- `ES6`에서는 메서드를 정의할 때 `function` 키워드를 생략한 축약 표현 사용 가능.
- 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작.
