# 실행 컨텍스트(`execution context`)

## **`JavaScript`의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념.**

### 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 따라오는 것.

1. 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식.
2. 호이스팅이 발생하는 이유.
3. 클로저의 동작 방식.
4. 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식.

## 소스코드의 타입

|  전역 코드(`global code`)  | 전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 X          |
| :------------------------: | ------------------------------------------------------------------------------------- |
| 함수 코드(`function code`) | 함수 내부에 존재하는 소스코드 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 X |
|  `eval` 코드(`eval code`)  | 빌트인 전역 함수인 `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드.                   |
|  모듈 코드(`module code`)  | 모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 X         |

### 소스코드(실행 가능한 코드, `executable code`)를 구분하는 이유

#### 1. 전역 코드

전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 함.  
`var` 키워드로 선언된 전역 변수 / 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를  
전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결.

#### 2. 함수 코드

지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, `arguments` 객체를 관리해야 함.  
생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결.

#### 3. `eval` 코드

`eval` 코드는 `strict mode`에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성.

#### 4. 모듈 코드

모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성.

> 각각의 코드가 평가되면 해당하는 실행 컨텍스트가 생성.

## 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평과 가정을 거치며 코드를 실행할 준비를 함.  
**즉, "소스코드의 평가"와 "소스코드의 실행" 과정**으로 나누어 처리함.

### 소스코드 평가 과정

1. 실행 컨텍스트 생성
2. 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행
3. 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록.

### 소스코드 평가 후

1. 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행. => **런타임** 시작.
2. 소스코드 실행에 필요한 정보. 즉, 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득.
3. 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록.

## 실행 컨텍스트의 역할

- 예제 코드의 평가/실행 단계

```js
// 전역 변수 언언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y);
}

// 함수 호출
foo(100); // 130

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

1. 전역 코드 평가
   - 전역 코드의 선언문이 실행되어 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록.
   - 이때 해당 변수, 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨.
2. 전역 코드 실행
   - 런타임이 시작되어 변수에 값이 할당되고 함수가 호출됨.
   - 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고, 코드의 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입.
3. 함수 코드 평가
   - 함수 코드의 선언문이 실행되어 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록.
   - 함수 내부에서 `arguments` 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록.
   - `this` 바인딩 결정.
4. 함수 코드 실행
   - 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 `console.log` 메서드가 호출.
   - `console.log`를 호출하기 위해 먼저 식별자인 `console`을 스코프 체인을 통해 검색.
   - `log` 프로퍼티를 `console` 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색.
   - `console.log` 메서드에 인수로 전달된 표현식 `a + x + y`가 평가.
   - `console.log`의 실행이 종료되면 함수 코드의 실행과정 종료.
   - 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 이어서 실행.

이처럼 **코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리**가 필요함.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 함.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 함. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 함.
3. 현재 실행 중인 코드 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며, 다시 되돌아갈 수도 있어야 함.

> **실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역.**

> 식별자와 스코프틑 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리.  
> 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리.

## 실행 컨텍스트 스택(`execution context stack`)

`JavaScript Engine`은 전역 실행 컨텍스트를 생성하고, 이어서 함추가 호출되면 함수 실행 컨텍스트가 생성됨.  
이렇게 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리되는데, 이를 실행 컨텍스트 스택이라 부름.

소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고, 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 `push` 됨.
현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트는 스택의 최상위에 존재함.

> 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트를 실행 중인 실행 컨텍스트(`running execution context`)라고 함.

> **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리.**

## 렉시컬 환경(`lexical environment`)

> 렉시컬 환경: 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트.

> 실행 컨텍스트 스택: 코드의 실행 순서를 관리.  
> 렉시컬 환경: 스코프와 식별자를 관리.

- 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체.
- 실행 컨텍스트는 `LexicalEnvironment` 컴포넌트와 `VariableEnvironment` 컴포넌트로 구성.
- 렉시컬 환경은 **환경 레코드**와 **외부 렉시컬 환경에 대한 참조**, 두 개의 컴포넌트로 구성.
  - 환경 레코드(`Environment Record`): 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소. 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이.
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(`Outer Lexical Environment Reference`): 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킴. 상위 스코프란, 외부 렉시컬 환경. 즉, 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경. 이를 참조하여 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인 구현.

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

1. 전역 객체 생성
   - 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성.(빌트인 전역 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체, 호스트 객체 포함)
   - 전역 객체도 `Object.prototype`을 상속 받아 프로토 타입 체인의 일원.
2. 전역 코드 평가

   1. 전역 실행 컨텍스트 생성
      - 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시.(실행 중인 컨텍스트가 됨.)
   2. 전역 렉시컬 환경 생성
      - 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩.
      1. 전역 환경 레코드 구성
         - 전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포너느인 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체 제공.
         - `ES6` 이전에는 모든 전역 변수가 전역 프로퍼티가 되어 전역 객체가 전역 환경 레코드의 역할 수행.
         - `ES6` 이후의 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하므로, 이를 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 구분하기 위해 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드(`Object Environment Record`)와 선언적 환경 레코드(`Declarative Environment Record`)로 구성.
         - 객체 환경 레코드는 `var` 전역 변수, 함수 선언문의 의한 전역 함수, 빌트인 프로퍼티, 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리.
         - 선언전 환경 레코드는 `let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수를 관리.
         1. 객체 환경 레코드 생성
            - 객체 환경 레코드는 `BindingObject`라고 부르는 객체와 연결.
            - `var` 키워드로 선언한 전역 변수, 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨.
            - 이것이 `var` 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수가 전역 객체를 가리키는 식별자(`window`, `global`, `globalThis`) 없이 참조할 수 있는 메커니즘.
            - `var` 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계"와 "초기화 단계"가 동시에 진행 => 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 `BindingObject`를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음 암묵적으로 `undefined` 할당.
            - 이것이 호이스팅이 발생하는 원인.
            - 함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 동일한 이름의 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩된 `BindingObject`를 통해 전역 객체에 키로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당.
            - 이것이 변수 호이스팅과 함수 호이스팅의 차이. => 그래서 함수 선언문 이전에 호출 가능.
         2. 선언적 환경 레코드 생성
            - `let`, `const` 키워드로 선언한 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고, "선언 단계"와 "초기화 단계"가 분리되어 진행.
            - 따라서 초기화 단계. 즉, 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대(`Temporal Dead Zone`, `TDZ`)에 빠짐.
            - `let`, `const` 키워드도 변수 호이스팅이 발생하지만, 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조 불가.
      2. `this` 바인딩
         - 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 `this`가 바인딩.
         - 전역 코드에서 `this`를 참조하면 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환.
         - 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 `this` 바인딩이 없음.
      3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
         - 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경. 즉, 상위 스코프를 가리킴.
         - 평가 중인 소스코드가 전역 코드라면, 상위 스코프는 없으므로 `null`이 할당됨.
         - 이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미.

3. 전역 코드 실행

   - 코드가 실행되어 변수가 할당되고, 함수가 호출됨.
   - 변수 할당문, 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인.
   - 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있어 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수 있음.
   - 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정하는 것을 **식별자 결정**(`identifier resolution`)이라 함.
   - 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 검색하기 시작.
   - 현재 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 상위 스코프로 이동하여 검색.
   - 이것이 스코프 체인의 동작 원리로, 전역 렉시컬 환경까지 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러(`ReferenceError`)를 발생.

4. 함수 코드 평가

   - 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 함수 내부로 코드의 제어권이 이동.

   1. 함수 실행 컨텍스트 생성
      - 함수 실행 컨텍스트를 생성하여 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시.(실행 중인 컨텍스트가 됨.)
   2. 함수 렉시컬 환경 생성
      - 함수 렉시컬 환경(`Function Lexical Environment`)를 생성하고 함수 실행 컨텍스트에 바인딩.
      1. 함수 환경 레코드 생성
         - 함수 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트 중 하나인 함수 환경 레코드(`Function Environment Record`)는 매개변수, `arguments` 객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리.
      2. `this` 바인딩
         - 함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 `this` 바인딩.
         - `[[ThisValue]]`에 바인딩될 객체는 함수 호출 방식에 따라 결정.
         - 일반 함수로 호출되었으면 `this`는 전역 객체를 가리킴.
      3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
         - 외부 렉시컬 환경의 대한 참조에 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당.(전역 실행 컨텍스트, 전역 렉시컬 환경의 참조.)
         - `JavaScript`는 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정.
         - 그리고 함수 객체는 자신이 정의된 스코프. 즉, 상위 스코프를 기억.
         - `JavaScript Engine`은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경. 즉, 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장.
         - 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 할당되는 것은 바로 함수의 상위 스코프를 가리키는 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 렉시컬 환경에 참조.
         - 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`가 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 메커니즘.

5. 함수 코드 실행

6. 함수 코드 실행 종료

   - 더 이상 실행할 코드가 없으므로 함수 코드의 실행이 종료됨.
   - 실행 컨텍스트 스택에서 함수 실행 컨텍스트가 팝 되어 제거됨.
   - 그리고 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 됨.
   - 실행 컨텍스트 스택에서 함수 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아님.
   - 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체.
   - 객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸.

7. 전역 코드 실행 종료
   - 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에서 팝 되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무 것도 남아있지 않게 됨.

## 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- `var` 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프(`function-level scope`)를 따름.
- `let`, `const` 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프(`block-level scope`)를 따름.

```js
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}
console.log(x); // 1
```

- `if` 문의 코드 블록이 실행되면 `if` 문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성.
- 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 레시컬 환경을 교체.
- 새롭게 생성된 `if` 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 `if` 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킴.(`if`문 문 뿐만 아니라 모든 블록문에 적용.)

- `for` 문의 변수 선언문에 `let` 키워드를 사용한 `for` 문은 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성.
- 만약 `for` 문의 코드 블록 내에서 정의된 함수가 있다면 이 함수의 상위 스코프는 `for` 문의 코드 블록이 생성한 렉시컬 환경.
- 이때 함수의 상위 스코프는 `for` 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 식별자의 값을 유지.
- 이를 위해 `for` 문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지.
