# 제어문

- 제어문(`control flow statement`)은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용.
- 코드의 실행 순서가 변경되므로 직관적인 코드의 흐름을 혼란스럽게 만듬.
- 고차 함수를 사용한 함수형 프로그래밍 기법에서는 제어문의 사용을 억제하여 복잡성 해결.

## 블록문

- 블록문(`block statement`, `compound statement`)는 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것.
- 코드 블록 또는 블록이라고 부름.
- `JavaScript`는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급.
- 문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이나, 블록문의 끝이는 붙이지 않음.

## 조건문

- 조건문(`conditional statement`)은 주어진 조건식(`conditional expression`)의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정.
- `JavaScript`는 `if .. else` 문, `switch` 문 제공.

### `if ... else` 문

- 조건식에 평과 결과에 따라 실행할 코드 블록을 결정.
- 조건식을 추가하고 싶다면 `else if`문 사용.
- 코드 블록 내에 문이 하나 뿐이라면 중괄호 생략 가능.
- 대부분의 `if ... else` 문은 삼항 조건 연산자로 변경 가능.

### `switch` 문

- 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 `case` 문으로 실행 흐름을 옮김.
- `case` 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정.
- `switch` 문의 표현식과 일치하는 `case` 문이 없다면 `default` 문으로 이동.
- `default` 문은 선택사항.
- 폴스루(`fall through`) 예방을 위해 `break` 사용.
- 윤년인지 판별해서 2월의 일수를 계산하는 예제와 같은 경우 폴스루가 유용한 경우도 존재.

> `if ... else` 문은 `boolean`, `switch` 문은 다양한 상황 결정에 사용.

## 레이블 문

- 레이블 문(`label statement`)이란 식별자가 붙은 문.

```js
foo: {
  console.log(1);
  break foo; // foo 레이블 블록문 탈출.
}
```

- `switch` 문의 `case` 문과 `default` 문도 레이블 문.

```js
outer: for (var i = 0; i < 3; i++) {
  for (var j = 0; j < 3; j++) {
    if (i + j) break outer;
  }
}
```

- 레이블 문은 중첩된 `for` 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖에는 권장하지 않음.
- 프로그램의 흐름이 복잡해짐.

## 반복문

- 반복문(`loop statement`)은 조건식의 평가 결과가 `true`인 경우 코드 블록 실행.
- 그 후 조건식을 다시 평가하여 `false`일 때까지 반복.
- `JavaScript`는 `for`, `while`, `do ... while`문 제공.

### `for` 문

- 변수 선언문은 단 한 번만 실행.
- 변수 선언문, 조건식, 증감식 모두 옵션.
- 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용.

### `while` 문

- 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용.

### `do ... while` 문

- 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가. => 무조건 한 번 이상은 실행.

## `break` 문

- 레이블 문, 반복 문, `switch` 문의 코드 블록을 탈출.
- 이 외에 `break` 사용 시 `SyntaxError` 발생.
- 불필요한 반복 회피에 유용.

## `continue` 문

- 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문 재 실행.
