# 1장 프로그래밍

## 1.1 프로그래밍이란

프로그래밍이란 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업이며 코드는 그러한 작업의 결과물이다. 따라서 문제에 대한 명확한 이해와 복잡함을 분해하고 자료를 구분해 순서에 맞게 행위를 배열하는 문제 해결 능력이 요구된다.

## 1.2 프로그래밍 언어

정의된 문제 해결 방안은 비트 단위로 기술된 기계어 명령을 컴퓨터에게 전달되어야 한다. 사람이 이해할 수 있는 구문으로 작성된 프로그래밍 언어를 컴파일러나 인터프리터와 같은 번역기가 기계어로 번역한 후 컴퓨터로 전달된다. 프로그래밍언어는 구문(syntax)와 의미(sementic)의 조합으로 표현된다.

## 1.3 구문과 의미

프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석해 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후 그 흐름을 제어하는 것이다.

# 2장 자바스크립트란

## 2.1 자바스크립트의 탄생

자바스크립트는 1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈의 웹페이지의 보조 기능을 수행하기 위해 개발되었다.

## 2.2 자바스크립트의 표준화

자바스크립트의 파생 버전인 JScript가 개발되고 크로스 브라우징 이슈가 발생했다. 이를 해결하기 위해 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 컴퓨터 시스템 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구 ECMA에 자바스크립트 표준화를 요청하였고, 97년 ECMA-262라고 불리는 자바스크립트 초반 사양이 완성되었다. 이후 상표권 문제로 ECMAScript로 명명되었다.

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 브라우저는 HTML과 CSS 단순히 렌더링하는 수준이었다.

> 렌더링 : HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

### Ajax

자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능이다. 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 렌더링하지 않고 필요한 데이터만 변경하는 렌더링이 가능하다.

### V8 자바스크립트 엔진

V8 엔진의 등장으로 웹 서버의 로직들이 브라우저로 이동했고 웹 어플리케이션에서 데스크톱 어플리케이션과 유사한 UX를 제공할 수 있게 되었다.

### Node.js

2009년 발표된 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다. 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있또록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말한다.
자바스크립트는 ECMAScript와 브라우저에서 지원하는 WebAPI 등을 포함하는 개념이다.

## 2.5 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 웹브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍언어이며 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.

> 컴파일 언어 : 실행 전 전체를 변환, 컴파일 한 번만 수행, 실행속도가 빠르다.
>
> 인터프리터 언어 : 한줄씩 바이트코드로 변환, 코드실행때 마다 반복 수행, 실행속도가 느리다.

또한 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반, 객체지향 프로그래밍을 지원한다.

# 3장 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

## 3.1 자바크립트 실행 환경

브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트를 실행해 브라우저에 렌더링하는 것이 주요 목적이지만, Node.js는 브라우저 외부에서 JS의 실행환경을 제공하는 것이 주된 목적이다.

# 4장 변수

## 4.1 변수란 무엇인가

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 값의 위치이다.

## 4.2 식별자

식별자는 값을 구별해서 식별할 수 있는 이름이며 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다. 식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억하고 있다.

## 4.6 값의 재할당

자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 **매니지드 언어**이다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- camel case : `var firstName`
- snake_case : `var first_name`
- pascalCase : `var FirstName`

<br>

## Note

- 가비지 콜렉터는 어떻게 작동하는가: [자바스크립트는 어떻게 작동하는가: 메모리 관리 + 4가지 흔한 메모리 누수 대처법](https://engineering.huiseoul.com/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EB%8A%94-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EC%9E%91%EB%8F%99%ED%95%98%EB%8A%94%EA%B0%80-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EA%B4%80%EB%A6%AC-4%EA%B0%80%EC%A7%80-%ED%9D%94%ED%95%9C-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EB%88%84%EC%88%98-%EB%8C%80%EC%B2%98%EB%B2%95-5b0d217d788d)
