# 23장 실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 실행 컨텍스트를 생성하는 소스 코드를 총 4가지 타입으로 구분한다. 다음의 소스코드 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

1. 전역코드: 전역에 존재
2. 함수코드: 함수 내부에 존재
3. eval 코드: eval 함수의 인수로 전달되어 실행
4. 모듈코드: 모듈 내부에 존재

## 23.3 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 `평가`와 `실행`이라는 두 개의 과정으로 나누어 처리한다.

1. 소스코드 평가 과정
    - 실행 컨텍스트가 생성된다.
    - 변수, 함수 등 각 식별자에 대한 선언문들이 실행된다.
    - 선언문이 실행되면 해당하는 렉시컬 환경 내 환경 레코드에 등록된다.
    - var 키워드로 선언한 식별자에 해당하는 값은 undefined 로 초기화 되며 함수 선언문으로 선언한 식별자의 값은 실제 함수 몸체를 담고 있는 함수 객체로 초기화 된다.
    - let, const, class 키워드로 선언한 식별자에 대해서는 초기화를 하지 않는다.

2. 소스코드 실행 과정
    - 평가 과정이 끝나면 이미 실행된 코드(선언문 등)를 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다.
    - 실행 과정에서 특정 식별자의 값을 참조할 경우 스코프에서 검색한다.


## 23.3 실행 컨텍스트의 역할
1. 전역 코드 평가
   1. 전역코드를 실행하기에 앞서 전역 코드 평가 과정을 거치며 실행하기 위한 준비
   2. 평가 과정에서 변수 선언문과 함수 선언문을 전역 스코프에 등록한다.
2. 전역 코드 실행
   1. 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 실행
   2. 전역 변수에 값이 할당되고, 함수가 호출된다
3. 함수 코드 평가
   1. 함수 호출에 의해 내부로 진입하면 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 소스 코드 평가 과정을 거치며 실행 준비를 한다.
   2. 매개변수과 지역 변수 선언문이 평가과정에서 먼저 실행되고, 그 결과 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다
   3. 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정된다
4. 함수 코드 실행
   1. 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 지역 코드가 순차적으로 실행

- 실행 컨텍스트는 코드를 실행하는 환경을 제공하고 관리한다.
- 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로 명령과 상태를 관리할 수 있는 방법을 제공한다.
- 실행 컨텍스트는 렉시컬 환경과 외부 렉시컬 환경 참조를 통해 스코프와 스코프 체인을 형성한다. 또한 실행 컨텍스트는 콜 스택에 의해 실행 순서를 보장받는다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

- 코드 평가를 통해 생성한 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 콜스택(또는 실행 컨텍스트 스택)이라고 부른다.
- 콜스택은 각 코드의 실행 순서를 관리한다. 코드를 실행하는 중에 함수 호출부를 만나면 기존 실행을 멈추고 함수를 실행한다. 
- 콜 스택에는 실행 컨텍스트가 생성되는 순서대로 담기고 항상 최상단에 있는 컨텍스트가 실행된다.
- 컨텍스트의 생명주기가 끝나면 바로 스택에서 제거되는데 이때, 그 컨텍스트를 생성했던 실행 컨텍스트가 최상단에 위치하게 되므로 바로 직전의 코드로 돌아갈 수 있다.

## 23.5 렉시컬 환경

1. 환경 레코드(Environment Record): 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩 된 값을 관리하는 저장소
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference): 상위 스코프를 가리킨다

- 렉시컬 환경은 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경 참조로 구성된 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 환경 레코드에는 식별자와 그 식별자에 바인딩 된 값이 키, 값 형태로 등록, 관리된다. 
- this에 대한 정보도 바로 환경레코드에 저장된다. 외부 렉시컬 환경 참조에는 상위 스코프에 대한 참조가 담긴다. 
- 상위 스코프란 해당 실행 컨텍스트를 생성한 코드를 포함하는 코드의 렉시컬 환경을 의미한다. 
- 외부 렉시컬 환경 참조를 통해 전역 실행 컨텍스트까지 이어지는 단방향 링크드 리스트가 형성되는데 이를 스코프 체인이라 부른다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

자바스크립트가 실행 컨텍스트를 생성해 코드를 실행하고 식별자를 검색하는 과정은 다음과 같다.

1. 전역 객체 생성
2. 전역 코드 평가
    1. 전역 실행 컨텍스트 생성
    2. 전역 렉시컬 환경 생성
       1. 전역 환경 레코드 생성
          1. 객체 환경 레코드 생성
          2. 선언적 환경 레코드 생성
       2. this 바인딩
       3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
3. 전역 코드 실행
4. 함수 코드 평가
    1. 함수 실행 컨텍스트 생성
    2. 함수 렉시컬 환경 생성
    3. 외부 렉시컬 환경 참조 결정
5. 함수 코드 실행
6. 코드 실행 종료

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- es6에서 추가된 let, const 키워드의 경우 블록 레벨 스코프를 지원한다. 
- 코드 실행 중 블록문({})을 만나면 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경(블록 렉시컬 환경)을 새롭게 생성하고 실행 컨텍스트에 있는 렉시컬 환경 컴포넌트가 이를 참조하도록 한다. 
- 이새롭게 생성된 블록 렉시컬 환경은 기존 렉시컬 환경을 참조하는 외부 렉시컬 환경 참조를 갖는다. 
- 코드 블록의 실행이 종료되면 블록 렉시컬 환경이 가지고 있는 외부 렉시컬 환경 참조를 이용해 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경 컴포넌트가 기존 렉시컬 환경을 다시 참조하도록 원상 복구한다.
